---
layout : post
title : C++_STL_정리
comments : true
categories : 
- CodingTest
tags : [CodingTest]
---
# C++_STL_정리

## Set container

연관 컨테이너(associative container) 중 하나

노드 기반 컨테이너 이며 균형 이진트리로 구현

Key라 불리는 원소들의 집합으로 이루어진 컨테이너 입니다. (원소 = key)

key값은 중복이 허용하지 않는다 => 해당 컨테이너를 사용하는 주요 이유

원소가 insert 멤버 함수에 의해 삽입이 되면, 원소는 자동으로 정렬 

default 정렬기준은 less(오름차순) 

set의 경우 <set> 헤더파일을 include 해서 사용한다.

## Set 생성자
set<int> s;
- 기본 선언 방법.

set<int> s(compare); or set<int, compare> s;
- compare 함수를 통해 정렬 기준 설정

set<int> s2(s1);
- s1 을 복사한 s2

## Set 멤버 함수

### s.begin();
- 맨 첫번째 원소를 가리키는 반복자를 리턴(참조)합니다.
- iter = s.begin(); 으로 사용합니다.
### s.end();
- 맨 마지막 원소(의 다음)를 가리키는 원소의 끝부분을 알 때 사용합니다.
- 반복자를 리턴(참조)합니다.
- iter = s.end();

### s.rbegin(), s.rend();
- begin(), end() 와 반대로 작동하는 멤버함수들입니다.
- 역으로 출력하고 싶을때 사용합니다.
- 이런 식으로 사용합니다.


### s.clear();
- 모든 원소를 제거합니다.

### s.count(k);
- 원소 k 의 갯수를 반환합니다
- set에서는 무조건  0,1 개 겠죠 ? -> multiset은 키값이 중복이 가능하기때문에 거기서 쓰입니다.

### s.empty();
- set s가 비어있는지 확인합니다.

### s.insert(k);
- 원소 k를 삽입합니다.
- 삽입시에 자동으로 정렬된 위치에 삽입됩니다.
- 삽입이 성공 실패에 대한 여부는 리턴값 (pair<iterator, bool>) 으로 나오게됩니다.
- pair<iterator, bool>에서 pair.first는 삽입한 원소를 가리키는 반복자 이고, pair.second는 성공(true), 실패(false)를 나타냅니다.

### s.insert(iter, k);
- iter가 가리키는 위치 부터 k를 삽입할 위치를 탐색하여 삽입합니다.
### s.erase(iter);
- iter가 가리키는 원소를 제거합니다.
- 제거 한다음 제거 한 원소 다음 원소를 가리키는 반복자를 리턴합니다.

### s.erase(start, end);
- [start, end) 범위의 원소를 모두 제거합니다.

### s.find(k);
- 원소 k를 가리키는 반복자를 반환합니다.
- 원소 k가 없다면 s.end() 와 같은 반복자를 반환합니다.
### s2.swap(s1);
- s1과 s2를 바꿔줍니다.

### s.upper_bound(k);
- 원소 k가 끝나는 구간의 반복자 입니다.

### s.lower_bound(k);
- 원소 k가 시작하는 구간의 반복자 입니다.

### s.equal_range(k);    
- 원소 k가 시작하는 구간과 끝나는 구간의 반복자 pair 객체를 반환합니다.
- upper_bound(k), lower_bound(k) 가 합쳐진 멤버함수

### s.value_comp(), s.key_comp();
- 정렬 기준 조건자를 반환합니다.
- set 컨테이너에서는 두개의 함수 반환형이 같습니다.

### s.size();
- 사이즈(원소의 갯수)를 반환합니다.

### s.max_size();
- 최대 사이즈(남은 메모리 크기)를 반환합니다.


