---
layout : post
title : 책 리뷰(코딩의 기술)
comments : true
categories : 
- Book Review
tags : [Book Review]
---
# 책 리뷰(반도체 넥스트 시나리오) 


PCB가 주로 초록색인 이유?
PCB에 반도체를 접합할 때는 대량 생산에 적합한 SMT(Surface Mount Technology) 기술을 활용한다. 이는 PCB에 솔도 페이스트 라는 접합 소재를 인쇄하고
열을 가해 그 위에 반도체를 붙이는 것
이 때 PCB 접합부 에 결함이 발생하여 전기 신호가 잘 전달되지 못하는 등의 결함이 발생할 수 있는데 옛날에는 사람이 이것을 확인했기 때문에 눈에 편안한
초록색 PCB를 사용하게 되었다.
## 용어 정리

### 반도체
반도체란 전기가 통하지 않는 재질(Ex 실리콘)에 13족 15족의 불순물 원소를 화학적으로 결합(도핑) 재질의 비저항 상수를 낮춘 물체
즉 도핑을 통해 조건에 따라 전기가 흐르기도하고 안 흐르기도 하게 조절하는 물체

비저항 상수 : 전자 흐름에 대한 저항성 영향

### MOSFET
MOSFET의 기능은 캐리어(정공 또는 전자)의 흐름과 함께 채널 폭에서 발생하는 전기적 변화
전하 캐리어는 소스 단자를 통해 채널로 들어가고 드레인을 통해 방출
채널의 너비는 Gate의 전극의 전압에 의해 제어가 되며 소스와 드레인 사이에 존재

### CMOS
N-type MOSFET과 P-type MOSFET의 특성을 상호보완하는 특징
이는 소비 전력면에서 개별 MOSFET보다 우수하고 BJT 트랜지스터에 비해 집적도과 50~100배 더 높다
기본적인 NOR, NOT Gater를 구성하기 위해 훨씬 더 많은 트랜지스터가 필요하기 때문

### D램 , S램

D램  
구조가 매우 간단(Transistor 1개, Capacitor 1개), 전력 소모량이 적다.
데이터를 기억하고 있으려면 주기적으로 전기를 충전(refresh)해줘야 함

S램
구조가 상대적으로 복잡(Transistor 6개), 전력소모가 심함, 주로 캐시 메모리로 사용

Fe램
강유전체인 Fe를 사용하여 전원이 끊어저도 데이터를 보존하는 비휘발성 메모리
단점으로는 크기를 꼽고있다.


### FOWLP, FOPLP

FOWLP(Fan Out Wafer Level Package)
WLP : 패키징 공정을 수행하고 소자를 자른 과정 => 패키징 공정 수월, 소자의 크기 줄임, 접합 소재를 많이 달지 못함

FOPLP(Fan Out Panel Level Package)
PLP : 웨이퍼 대신 PCB를 사용하기 때문에 원형 웨이퍼를 사용할 때보다 면적 효율이 높다.
단점으로는 열에 약하다는 단점이 있다.
### SoC, SiP

SoC(System on Chip) : CPU, GPU, RAM 등 모든 반도체를 하나의 반도체로 통합하는 기술
SiP(System in Package) : 모든 반도체를 하나의 패키지로 만드는 기술

### Firmware 란?
Firmware는 하드웨어와 소프트웨어의 특성을 모두 가지고 있는 것으로 하드웨어를 원하는 동작을 하게 하기 위해 필요한 핵심 프로그램을 말한다.
이를 제어하는 회로로 만들기에는 하드웨어의 구조가 복잡해지기에 이를 적은 비용을 소모하는 소프트웨어로 대체하는 것이다.
기존에는 ROM에 저장하여 수정이 불가능했지만 요즘은 Flash에 펌웨어를 저장하여 업데이트가 가능하도록 한다.

### MCU(Micro Controller Unit)

IC 칩 내부에 프로세서와 메모리 입출력버스 등을 하나

주로 기능을 설정하고 정해진 일을 수행하도록 프로그래밍 시켜 기기를 동작시키는데 사용한다.