---
layout : post
title : CERT C Coding Rule
comments : true
categories : 
- Embedded Engineering
tags : [Embedded Engineering]
---
# CERT C Coding Rule



1.	Const를 캐스트로 없애지 마라
	Const로 선언된 자료형의 자료를 캐스팅하여 없애고 수정하는 등의 행위를 하지 말고 복사 등의 방식을 활용하여 수정하고 활용하라
2.	Sizeof 피연산자가 다른 부수 효과를 가지면 안 된다.
	Sizeof 안 피연산자에 다른 연산 넣지 않기( 적용 안됨)
3.	타입이나 변수의 크기를 결정할 때는 sizeof를 사용하라
4.	논리연산자 and 나 or의 단축평가 방식 인지
	(and, or 연산이 이미 결정된 경우 그 다음 논리 조건은 따지지 않고 넘어감)
5.	Volatile 지정자를 캐스팅하여 없애지 마라 
6.	초기화되지 않은 메모리를 참조하지 마라
7.	널포인터가 역참조 되지 않음을 보장하라
	Malloc 할당 시 반환되는 포인터가 NULL이 아님을 체크하라
8.	포인터를 더 엄격하게 할당된 포인터 타입으로 변환하지 마라
	Ex) int* -> char*
9.	불분명한 소스에서 얻어지는 정수 값은 제한을 강제하라
	경계값을 설정하여 강제하기
10.	열거형 상수가 유일한 값으로 매핑되도록 보장하라
	명시적 선언이 없거나, 첫 번째 멤버만 값을 주거나, 모든 멤버에 명시적으로 값을 표현하거나 이 세가지 방식으로 열거형 표현
11.	% 연산자를 쓸 때 나머지가 양수라고 가정하지 마라
12.	비트 연산자는 unsigned 피연산자에만 사용하라
13.	동일한 데이터에 비트 연산자와 산술 연산자를 수행하지 마라
	Ex) (x << 2) + 1 과 같은 행동 금지
14.	Unsigned 정수 연산이 래핑되지 않도록 주의하라 
	0 – 1=> 65535 등의 일 발생하지 않도록 경계 검사 수행
15.	Signed 정수 연산이 오버플로우가 발생하지 않도록 주의 하라.
16.	음수나 피연산자의 비트보다 더 많은 비트를 시프트 하지마라.
17.	부동
18.	소수점의 에러를 발견하고 처리하라
	Zero division error 등의 에러 예외처리 
19.	부동소수점 변수를 루프 카운터로 사용하지 마라
20.	함수에 복소수를 사용하면서 실제 값을 얻을 거라 기대하지 마라
21.	수학 함수에서 도메인 에러나 영역 에러를 찾고 예방하라
	Sqrt(-1), log(-1) 과 같은 에러를 방지하기 위해 예외를 처리하라는 것
22.	부동소수점 연산용 정수는 먼저 부동소수점으로 바꿔라
	오버플로우 등을 방지하기 위해 부동소수점 변수로 바꿔서(대입, 타입캐스팅) 연산 수행
23.	부동소수점 변환이 새로운 타입의 범위 안에 들어가는지 확인하라
24.	배열의 크기를 얻을 때 포인터를 sizeof 피연산자로 사용하지 마라
	배열이 해당 지역 내에서 선언된 것이 아닐 경우 sizeof를 하게 되면 배열의 크기가 아닌 포인터가 반환되기 때문에 따로 배열의 크기를 매개변수로 받아라
25.	암시적으로 초기화된 경우라도 배열의 경계를 명시적으로 지정하라
26.	배열의 인덱스가 유효한 범위 안에 있음을 보장하라
27.	충분한 크기의 공간에서 복사가 진행됨을 보장하라
28.	루프에서 반복자가 배열의 끝을 넘어 접근하지 않게 하라
29.	배열이 아닌 객체에 대한 포인터에 정수를 더하거나 빼지 마라

