---
layout : post
title : UDS 진단통신
comments : true
categories : 
- Embedded Engineering
tags : [Embedded Engineering]
---

# UDS 진단통신

- UDS(Unified Diagnostic Service) 프로토콜
- 차량 제조사들이 필요한 다양한 기능들을 정의 해둠
- ISO14229 기반
- OBD(On-board Diagnostics) 프로토콜 법적 의무 사항. 주로 차량 배기가스와 연관된 정보
- XCP(Universal measurement and Calibration Protocol) 프로토콜
주로 변수값 읽고,쓰는데 초점
- Request - Response 방식
- SID : Service ID(첫 번째 byte)
- Negative 응답의 경우 0x7F SID NRC(Negative Response Code), Positive 응답의 경우 SID + 0x40

## Addressing 방식
- Physical Address 
    - 특정 ECU에게 명령
- Functional Address 
    -모든 ECU에게 동시에 명령
- CAN 메세지에는 ID라는게 있다. 이 ID를 이용해서 구분한다.

## ReadDataByIdentifier (0x22)

- SW의 Data를 읽을때 사용한다.
- Data Identifier (DID) 를 통해서 어떤 Data를 읽을건지
구분한다.
- DID 는 2byte 크기의 정수이다.
- 0~65535 까지 나타낼 수 있음.
- DID는 제어기마다 각각 구분된다

## WriteDataByIdentifier (0x2E)
- ReadDataByIdentifier 와 내용은 동일

## Ecu Reset (0x11)
- ECU를 Reset하는 기능
- SID SF 조합


## Session Control (0x10)
- Session : Mode
- Mode를 변경하는 것
- 각 Mode에서 실행 가능한 Service, Function들을 사전에 정의 해둠
- 예시
1. Default Session
2. Programming Session (소프트웨어 업데이트 시 사용)
3. Extended Diagnostic Session
4. Safety System Diagnostic Session (안전 동작과 관련)

- 위와 같이 표준에서 정의하고 있긴 하지만 결국 몇 가지 Mode를 둘 것이고, 각 Mode의 숫자는 무엇으로 할것인지 각 모드에서 어떤 동작을 할 것인지는 OEM(완성차 제조사) 의 결정을 따라야 한다.

### Sub Function 
- Reset Type 설명
1. Hard-Reset
2. KeyOffOnReset
3. SoftReset
4. EnableRapidPowerShutdown
5. DisableRapidPowerShutdown
6. Etc...

## TesterPresent (0x3E) 
- 진단기가 현재 연결 되어있다는걸 알려주는 용도.
- 혹은, 현재 Session을 계속 유지하라고 알려주는 용도.

### 타이밍 파라미터 (S3, P2 Timer)
- S3 client(진단기) : 2000ms
- S3 Server(제어기) : 5000ms (해당 시간 Timeout 발생 시 default session 으로 돌아간다. 이를 위해 S3 Client의 주기만큼 Test Present 진단을 보내 Timeout 시간 초기화를 수행한다.)

- P2 Server : 50ms 진단기가 제어기에게 진단을 날렸을 때 제어기가 응답하는 시간)
- P2* Server : 5000ms (Timeout 발생하여 Negative Response 발생했을 때 NRC 일 경우 P2* Server 시간만큼 기다림)
- P2 Client (진단기가 제어기에게 진단을 날렸을 때 응답을 안했을 때 Timeout 발생)
- P2* Client

## Security Access(0x27)

- 특정 기능은 password를 아는 사람만 사용할 수 있게 하겠다. 는 용도
- 특정 서비스, 기능을 사용하려면 특정 Level의 Lock(자물쇠)를 풀어야 한다!
- 각 Level 의 숫자는 상하 관계가 아니라 완전 독립적임
- SF 가 홀수면 Seed 요청 (2n-1), Request Seed
- SF 가 짝수면 Key 전송을 의미함(2n), Send Key

## DTC : Diagnostic Trouble Code (고장 진단 코드)

- 고장이 발생 했을 때 어떤 고장인지를 구별해주는 Code
- Code를 나타내는 Format을 정의하는 다양한 국제 표준이 있음
- 널리 쓰이는 것 중 하나가 ISO 15031-6 에서 정의하는 Format


### DTC Status Mask
- bit 0 testFailed
- bit 1 testFailedThisOperationCycle
=> operation cycle 내 에러가 발생했는지에 대한 비트 Operation cycle 끝나면 clear
- bit 2 pendingDTC
=> operation cycle 내 에러가 발생했는지에 대한 비트 Operation cycle 끝나도 clear 되지 않는다
- bit 3 confirmedDTC
=> 제조사에서 정의, NVM 에 저장되는 DTC, UDS 진단을 통해 읽어올 수 있음
- bit 4 testNotCompletedSinceLastClear
=> clear 서비스 이후 test가 complete 되지 않았을 때 set
- bit 5 testFailedSinceLastClear
=> clear 서비스 이후 test가 fail 이 발생하면 set
- bit 6 testNotCompletedThisOperationCycle
=> 이번 operation cycle에서 test가 한 번도 끝나지 않았을 때 set
- bit 7 warningIndicatorRequested
=> 제조사에서 정의, 어떤 특정한 고장이 set


### Snapshot Data


- 고장 발생할 당시의 여러가지 데이터들을 기록해둔 것
- 스냅샷 데이터에 포함되는 데이터항목들은 모두 DID를 갖는
데이터들이다. 

#### 제조사에서 정의하는 속성들
- DTC 마다 Snap Shot Data 형태를 다르게 구성 가능
- SnapShot Data를 언제 저장할 것인지
- DTC마다 스냅샷 최대 몇개 찍을 수 있는지
- 스냅샷 저장된 갯수가 최대치에 도달한 경우 처리 규칙


#### Record Number 
- 저장된 SnapShot Data 들을 구분하기 위한 번호
#### Snapshot Identification
- DTC 코드 + 레코드넘버

### Extended Data

- DTC 마다 (고장마다) 각각 가짐
- Extended Data에 포함되는 내용, 포멧, 크기 등은 제조사가 임의로
정하는 것
- 그렇게해서 정해진 Extended Data는 Record Number라는 것으로
구별됨
- 레코드 Number FF로 담아서 요청하면 해당 DTC에 매핑된 Extended Data 전부 다 리턴하는 것
- Record Number는 1byte 데이터이며, 표준에서 범위 제한해놓은게 있다.
- 01 ~ 8F( 10진수로 1~143) : 제조사 임의 지정
- FF : 모든 Record를 의미
- 미래를 위해 남겨두거나, 법적으로 꼭 봐야하는 데이터 같은거는 표준에서 번호 사전에 할당해버림



### Clear DiagnosticInformation(0x14)
- DTC와 관련된 여러가지 데이터들을 Clear 하는 명령.
    - DTC Status Mask (DTC Status Byte)
    - DTC Snapshot Data
    - DTC Extended Data
    - 그 외 여러가지 정보들
    
- Clear되는 정보들은 위와 같은 정보들로 구성할 수 있다. 
- 그렇지만 clear 명령을 날렸을때 정확히 어떤 데이터를 지울 건지는 제조사에서 임의로 정한다.
- Permanent DTC는 이 서비스로 지울수 없다.