---
layout : post
title : CAN 통신의 이해
comments : true
categories : 
- Embedded Engineering
tags : [Embedded Engineering]
---

# CAN 통신

CAN 통신은 버스형 토폴로지

가운데 공통으로 버스를 두는 “버스형 토폴로지”

모든 메세지는 브로드캐스트 방식으로 송신

## CAN 커넥터

D-Sub 9 pin connector

CAN-LOW 2번 Pin, CAN-HIGH 7번 Pin

### 120옴 종단저항

반사파에 대한 신호 왜곡 방지를 위해 버스 양 끝단에 종단 저항을 연결한다

CAN 에서는 CAN High, CAN Low 간의 전압 차를 이용하여 데이터를 표현한다.

- CAN High – CAN Low 값이 0.9 ~ 5 v = 0을 표현
- CAN High – CAN Low 값이 -0. 1 ~ 0.5 v= 1을 표현

CAN에서 데이터 0을 Dominant, 데이터 1을 Recessive 라고 표현한다.
CAN 에서 Dominant가 Recessive보다 우선순위가 높다

전압 차를 이용한 방법의 장점

- Noise에 강하다(Noise는 일반적으로 CAN HIGH, LOW에 서로 비슷하게 영향을 주기 때문에 전압 차를 사용하는 CAN은 Noise에 상대적으로 강하다)


# CAN Controller and transceiver
- 각각의 제어기 안에는 일종의 작은 컴퓨터인 MCU 가 있다.
- MCU 내부에는 각종 peripheral들이 있고, 그 중에 CAN 통신과 관련된 역할을 하는 CAN Controller 라는 periphera이 있다.
- CAN Controller가 송신하는 데이터는 CAN TX 핀을 통해서 캔 트랜시버에게 전달된다.
- CAN Tranceiver는 캔 컨트롤러로부터 정보를 받아서 CAN High, CAN Low 핀으로 실제 ‘전압‘ 을 출력하는 역할을 한다. 반대로 다른 제어기가 메세지를 전송하면 CAN High, CAN Low의 전압값을 읽어서 비트로 해석하여 캔 컨트롤러에게 전달해준다. (CAN RX 핀)
- 캔 컨트롤러 : 메세지에 담기는 값과 관련 (Data Link Layer라고 함)
- 트랜시버 : 실제로 전선에 출력되는 전압과 관련 (Physical Layer라고 함)


# Baudrate

- CAN 통신 속도를 Baud Rate이라고 한다. 단위는 bps이다.

- 해당 네트워크에 참여하는 모든 제어기들은 모드 통일된 Baud Rate을 사용해야한다.

- Baud Rate을 얼마로 할 건지는 OEM(완성차회사)에서 지정하여 CAN DB에 나타낸다.

- 캔 프로토콜은 크게 Low—Speed CAN, High Speed CAN, CAN FD 3가지 종류로 나뉘며 각 프로토콜 별로 최대속도의 차이가 있다.
- 물리적인 버스(전선)의 최대길이에 따라 최대속도에 한계가 있다.
- Sampling Pointt: 하나의 비트 값이 0인지 1인지 판단하는 지점을 의미. 단위는 % 이다.
- Sampling Point 단위는 % 이다. 이것도 OEM에서 몇 %로 해야하는지 정해준다.
- 하나의 bit는 Sync, Tseg1,Tseg2 라는 것으로 나뉘고 이것들은 모두 여러 개의 time qunta로 구성됨
- Time qunta는 Tseg1, Tseg2 의 길이를 세는 단위
- Tseg1, Tseg2의 값을 적절하게 정함으로써 샘플링 포인트 값을 조절할 수 있음.
- Tseg1, Tseg2 얼마로 할지도 제조사에서 정해주기도 함


### SJW(Synchronization Jump Width) 란?

Tseg1, Tseg2 의 제한 범위에 대한 내용


### Message ID


- 메시지 수신받은 제어기들은 이 메세지가 무슨 메세지인지 누가 보낸건지 확인 필요
- 그것을 구분하기 위해 사용하는게 메세지의 ID
- ID별로 메세지의 이름을 붙이고, 그 메세지를 누가 보낼건지를 OEM에서 사전에 정의해둔다.
-이런 정보가 담겨진 자료를 CAN Db, Can DataBase, Communiation Matrix , K-Matrix 등으로 부른다.

- ID의 값이 작을수록 우선순위가 높다.
- 버스에 메세지가 점유하고 있는 시간을 Bus Load(버스로드)라고 하고 단위는 %이다. 일반적으로 OEM에서 최대 Bus Load를 정해준다.


CAN통신에서 메세지의 형태를 id의 길이에 따라서 메세지를 2가지 포멧으로 구분하는데 아래와 같다.

- Standard Format : 11bit 
- Extended Format : 29bit 

## CAN ERROR 처리

### Bit Error
- 내가 보낸 bit를 바로 읽어 봤을 때 bit가 다르면 에러로 감지하는 것 1 을 보냈는데 0, 0을 보냈는데 1인 경우 에러로 감지
- 예외) arbitration 과정에서는 내가 1을 보냈지만 0이 나올 수 있다. 이거는 에러가 아님
### Stuff Error
- 6개 연속 같은 bit가 버스에 나오는 것 에러(Physically, 수신인도 이 에러 확인한다)
### CRC ( Cyclic Redundancy Code) Error
- CRC 값 이상할 때
### Acknowlege 에러
- 참고, 리시버는 ack 보낼 때 bit error체크도 한다.
- Sender가 1로 보냈는데 0으로 수신 안되면 에러로 판단.
### Structure Error
- 데이터 양식이 어긋났을 때